Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Der Krieg in der Ukraine
dauert jetzt 4 Jahre.
Über die Lage in seinem Land
spreche ich
mit Wladimir Klitschko,
Ex-Boxweltmeister.
Heute Nacht hielt Präsident Trump
seine Rede zur Lage der Nation.
Dazu bei uns Sandra Navidi,
USA-Expertin.
Und es ist einer der größten
deutschen Stars im Studio,
zu Gast ist Iris Berben.
Auf dem Panel sehen Sie heute:
Theo Koll, politischer Analyst.
Anna Lehmann,
Leiterin des taz-Parlamentbüros.
Marc Felix Serrao,
Reporter von Axel Springer.
Das war lange erwartet worden.
Die Rede zur Lage der Nation
ist einer der Höhepunkte
in den vereinigten Staaten.
Trump hat sie heute Nacht gehalten.
Kurz gefasst:
Dem Land geht es großartig.
Sogar viel besser,
als Trump es selbst erwartet hat.
Das würde man sich
in Deutschland wünschen,
dass jemand kommt und sagt,
wir können nicht besser.
Kann man das so positiv sehen,
lieber Theo Koll?
Da verkauft einer
seine Erfolge sehr gut?
(Koll) Ich würde gern
das Wort aufgreifen,
we can't take it anymore.
Wir können nicht mehr.
(Koll) Man gebe einem Narzissten
fast 2 h Redezeit vor dem Kongress,
und er stellt sich so dar.
Letztendlich ist es
die Show eines Narzissten,
der uns den state of
the Donald Trump gegeben hat.
(Lehmann) Ein Narzisst,
der umgeben ist von Claqueuren.
Mike Johnson und JD Vance
sind im Sekundentakt aufgestanden
und haben applaudiert.
Es war bizarr.
(Koll) Kostenlose Gymnastik
für alle, springen Sie auf,
applaudieren.
Die Demokraten sind häufig
meistens sitzen geblieben.
Wie haben Sie es erlebt,
Herr Serrao?
(Serrao) Es war keine Überraschung,
dass Donald Trump sich selbst
als den größten und Amerika als
das größte und beste
aller Länder beschreibt.
Wenn man diesen ganzen Pomp abzieht,
ist es eine durchwachsene
Bilanz des 1. Jahres.
Aber einige Erfolge
hat er zu Recht erwähnt.
Es waren noch nie
so viele Amerikaner in Arbeit
wie jetzt, das stimmt.
Die Mordrate ist historisch niedrig.
Die Börsen haben Höchststände.
Ganz vieles läuft nicht so gut,
wie er es sich wünscht,
seine Umfragen sind im Keller,
aber er hat durchaus auch Erfolge.
Die Rede wurde deshalb erwartet
mit einiger Spannung,
weil vorher der Supreme Court
seine Zollpolitik kassiert hat.
Dann haben viele gesagt, dieser Mann
hat seinen Zenit überschritten.
Sah das gestern für Sie so aus,
als wäre das jemand, der kurz davor
steht, seine Macht zu verlieren?
(Koll) Das wäre bei Trump
die falsche Erwartung,
dass man das bei ihm erkennt.
Sein Motto ist Angriff.
Das hat man deutlich gemerkt.
In der 1. Reihe saßen
einige der Supreme-Court-Richter,
die ihm dieses Schwert entschärft
haben seiner Zollpolitik.
Er hat gleich gesagt,
ich finde eine andere Möglichkeit,
das rechtlich umzusetzen.
Er hat die Hoffnung relativiert.
Er hat es versucht.
Sah er so aus, als wenn er
mit dem Rücken zur Wand stünde?
(Lehmann) Natürlich nicht,
aber die schlechten Umfragewerte,
ich glaube,
über 60% der Amerikaner sind
unzufrieden mit seiner Politik,
machen ihm zu schaffen.
Bemerkenswert war auch,
was er nicht erwähnt hat:
ICE, die beiden Toten
von Minneapolis.
Er hat wenig über die steigenden
Lebenshaltungskosten gesagt.
Er ist drüber weggegangen,
hat gesagt, uns geht es gut.
Ich glaube, dass er auch weiß,
gewagte These, aber dass er
es nicht übertreiben darf.
Haben Sie einen gemäßigten
Präsidenten erlebt heute Nacht?
(Serrao) Nein, ich habe
einen typischen amerikanischen
Präsidenten erlebt.
Ich wäre auch vorsichtig,
was die These angeht,
er hat seinen Zenit überschritten.
Vor jedem Wahlerfolg von ihm hieß
es, er kommt nicht ins Amt.
Dabei hat er es 2-mal geschafft.
Schlechte Umfragewerte
nach dem 1. Jahr hatten auch
andere amerikanische Präsidenten.
Dass die Midterms in der Regel
schlecht für den Amtsinhaber laufen,
ist eher der Normalfall.
Sein Lieblingsinstrument
sind executive orders,
davon hat er fast 250 erlassen.
(Koll) Er reagiert auch.
Man sieht, dass er die ICE-Truppe
nicht erwähnt hat.
Er verlagert das Thema.
Er thematisiert die Grenze.
Er hat gesagt, es ist so,
dass keine Illegalen mehr
nach Amerika gekommen sind.
Deswegen ist es interessant,
zu fragen,
wie kommt so eine Frage
in Amerika selbst an.
Dazu haben wir zugeschaltet
eine New Yorkerin
mit deutschen Wurzeln.
Sandra Navidi ist gerade
auf dem Kontinent gelandet.
(Navidi) Hallo Frau Maischberger.
Wie reagiert die US-Bürgerschaft
auf diese Rede?
(Navidi) Trumps Zustimmungswerte
waren nie niedriger.
Das sieht man auch
an der Reaktion auf diese Rede.
Ich habe übrigens ein leichtes Echo.
Das tut mir leid, aber reden
Sie weiter, wir arbeiten dran.
Danke schön.
Seine Umfragewerte sind schlecht.
Was hat man gesehen bei der Rede?
Donald Trump hat richtig
in die Kerbe gehauen.
Er möchte alle Macht
in seiner Hand konsolidieren.
Auch mit den Zöllen.
Das Einzige, wo der Supreme Court
ihm einen Riegel vorgeschoben hat,
ist, dass er nicht
hin und her springen kann
mit der Höhe der Zölle.
Er müsste die Zölle
auf andere Rechtsgrundlagen setzen.
Die Zölle, da kommen wir gleich zu.
Aber mal generell,
als er zum 2. Mal ins Amt kam,
haben Sie es auch
in dieser Sendung geäußert,
Sie befürchten, er würde
die US-Demokratie abschaffen.
Fühlen Sie sich bestätigt
nach diesem 1. Jahr?
Absolut. Die Rede
gestern war skurril.
Er hat das Abgleiten
in die Autokratie
völlig normalisiert.
Wir sehen, dass er immer mehr Macht
versucht, in seiner Hand zu bündeln.
Er hätte im Hinblick auf Zölle und
vielerlei andere Maßnahmen
den Kongress bemühen können.
Die wären ihm wahrscheinlich
auch gefolgt.
Es geht ihm nicht
um politische Mittel
oder wirtschaftspolitische
Gestaltungsmittel,
ihm geht es um ein
unbegrenztes Ausleben seiner Macht.
Am Ende ist die US-Demokratie nicht
mehr da? Oder was ist Ihre Prognose?
Wir sehen, dass die Rechtssicherheit
erschüttert ist,
er hat auch die
Supreme-Court-Richter angegriffen,
persönlich beleidigt.
Das Vertrauen in die Institutionen
ist extrem geschwächt.
Das ist sehr negativ,
auch für die Bevölkerung.
Und auch in vielerlei
anderer Hinsicht hat er
den Rechtsstaat unterminiert.
Investoren z.B.
sind sehr verunsichert.
Er versucht Analysten
von Bankhäusern einzuschüchtern,
Zahlen zu verfälschen.
Sehen Sie das, wenn ich
das in die Runde geben darf,
auch so negativ?
Trumps Effekt auf die US-Demokratie?
(Koll) Es ist schwer
zu prognostizieren.
Natürlich überschreitet
er überall Grenzen.
Insbesondere auch
im Medienbereich sehen wir,
wie er und seine Freunde
in Konzerne rein regieren.
Wie Sendungen oder Moderatoren
abgesetzt werden,
wie Strukturen geschaffen werden.
Bei Netflix gibt es
eine Diskussion aus dem Vorstand,
dass er da Leute angreift,
die ihn kritisiert haben.
Er überschreitet ganz viele
der eigentlich vertrauten
oder vertraut geglaubten Grenzen.
(Lehmann) Ich würde sagen,
er verschiebt sogar die Grenzen.
Er baut den Staatsapparat um.
Er regiert per Dekret.
Kriminalisiert Kritiker,
schüchtert sie ein.
Er bestätigt die Unabhängigkeit
bisher unabhängiger Institutionen.
Nicht nur der Supreme Court,
über den er sich hinwegsetzt,
sondern auch die Notenbank.
Er lässt den Chef verfolgen.
Das ist der Umbau der USA
hin zu einer Autokratie,
der ist meiner Meinung
nach im vollen Gange.
(Serrao) Nein, das sehe ich anders.
Donald Trump hat sicherlich
einen Zug ins Autoritäre.
Aber wenn man hinschaut:
Funktioniert
die Gewaltenteilung noch?
Ja, er hat erwähnt,
das Department for Security,
dem hat der Kongress
die Mittel temporär entzogen.
Der Supreme Court
hat die Zölle gestoppt.
Was die Kollegin gesagt hat, ja,
er hat die Richter
während der Rede kritisiert.
Aber auch das war keine Premiere,
Obama hat das auch gemacht.
Er hat in seiner Rede
die Richter des Supreme Courts,
die im Kongress saßen,
auch persönlich kritisiert.
Das gab es schon mal.
Und nur der Vollständigkeit halber,
in 2 Jahren oder 3 Jahren spätestens
wird er seine Macht abgeben müssen.
Er hat immer mal wieder
im Spaß damit gedroht,
er wird ein 3. Mal kandidieren.
Das gibt die Verfassung nicht her.
Sie haben die Medien erwähnt.
Sie haben eine gut funktionierende
4. Gewalt in den USA.
Die Berichterstattung über Trump
ist durchweg sehr kritisch.
Also alles halb so wild?
(Koll) Die Washington Post berichtet
ganz anders unter dem Eigner, Bezos.
Und er hat ja die
ausdrückliche Bemerkung der Richter,
die in einer Fußnote gesagt haben,
wenn Sie die und die
Rechtskonstruktion wählen,
die ist auch nicht rechtens,
und dann greift er die auf...
(Serrao) Dann wird das auch
wieder vor Gericht landen,
die Auseinandersetzung
ist nicht entschieden.
Frau Navidi, Sie haben nicht
nur die politische Expertise,
sondern auch die Finanzexpertise.
Der Supreme Court sagt, so,
wie du deine Zölle verhängt hast,
ist es nicht mit der Verfassung
in Ordnung.
Donald Trump sagt,
dann nehme ich ein anderes Gesetz.
Wie geht das aus?
Setzt er sich durch am Ende?
Warum macht er Dinge,
von denen auch seine Berater sagen,
es könnte sein, dass du
damit auf die Nase fällst?
(Navidi) Er hat einen
sehr guten Instinkt für Chaos.
Ihm ist es dienlich,
Chaos zu schaffen.
Diese anderen Rechtsgrundlagen
sind alle angreifbar.
Es wird dagegen geklagt werden.
Es besteht für Unternehmenschefs
und Investoren überhaupt
keine Sicherheit.
Das ist in Trumps Sinne.
Er hat sich damit
in eine Machtposition gesetzt.
Alle müssen zu ihm kommen
und ihn bitten.
Sie bitten ihn
um Ausnahmegenehmigungen.
Sie können dann vielleicht
ein Einzeldinner
für 5 Mio. Dollar kaufen
in Mar a Lago,
oder ein Gruppendinner für 1 Mio.,
und sich Zutritt verschaffen.
Die Politik wird sozusagen verkauft.
Wer im innersten Machtzirkel ist,
profitiert.
Alle anderen fallen hinten runter.
Was die Arbeitsmarktzahlen angeht,
die waren im letzten Jahr
extrem schlecht.
Im Nachhinein sind sie
noch nach unten revidiert worden,
ganz drastisch.
Das ist kein Vergleich
mit den Zahlen in den letzten
beiden Jahren von Joe Biden.
Was Sie sagen, ist, dass dieses
Urteil am Ende keine Auswirkung hat
auf die Zollpolitik von Trump?
Auch nicht auf Europa?
(Navidi) Er hat direkt
nach der Verkündung
des Urteils gesagt,
zur Strafe kriegt ihr 15%.
Am nächsten Tag waren es 10%, jetzt
heißt es, vielleicht wieder 15%.
Der Supreme Court
hat ihm die Möglichkeit genommen,
dadurch dass Trump das
nicht mehr auf das Notfallgesetz
stützen kann, er kann jetzt
nicht mehr hin und her springen.
Es ist jetzt
ein umständlicherer Prozess.
Aber Trump hält sich
nicht an die Urteile.
Es gibt Dutzende Urteile,
er hat es zwar nicht offen gesagt,
dass er sich nicht daran hält.
Aber er verzögert die Umsetzung,
sagt z.B. es müssen erst bestimmte
Voraussetzungen geschaffen werden.
Die gemäßigte Kritik von Obama,
die sachliche Grundlagen hatte,
mit der persönlichen Beleidigung
der Richter,
nur derer, die nicht mit ihm
einer Meinung sind, zu vergleichen,
ist extrem eine gefährliche
Relativierung.
Trump hat sie praktisch
des Verrats bezichtigt,
hat gesagt, sie seien unpatriotisch,
stünden unter dem Einfluss
ausländischer Mächte.
Schlimmer kann man Leute
nicht beleidigen.
Die Krönung, der Mann,
der überhaupt keine Scham besitzt,
hat gesagt, die Richter
sollten sich schämen.
Das ist keine sachliche Kritik,
die man irgendwie auch
nur in einer Art und Weise
umsetzen könnte.
Und keine Entwarnung
für die deutschen Unternehmen.
Vielen Dank für diese Einordnung.
Vielen Dank Sandra Navidi.
Danke, dass Sie da waren.
Was nur am Rande in der
State of the union erwähnt wurde,
war die Ukraine.
Ich hatte die Möglichkeit,
mit Hillary Clinton
über ihre Einschätzung darüber,
ob Donald Trump schon auf der Seite
Russlands steht, zu sprechen.
Eine der größten Bedrohungen für uns
alle sind die Bemühungen von Trump
und Putin,
ein unsicheres und ungerechtes
Ende des Krieges in der Ukraine
zu erzwingen,
was vor allem Putin nutzt.
Wir kennen auch die Berichte
über Korruption
zwischen Trump, Putin,
ihren Oligarchen
und ihren Familien.
Sie versuchen aus dem Elend
und dem Tod des ukrainischen Volkes
Profit zu schlagen.
Sie ist natürlich
die hauptpolitische Gegnerin
und hat sicher Gründe, gegen alles
zu sein, was Donald Trump macht.
(Koll) Wir hatten den 28-Punkte-Plan
von Steve Witkoff unter anderem,
da waren ganz klar ablesbar
die ökonomischen Interessen der USA
in dem Friedensplan.
Das macht sehr viel Sinn.
Mit der neuen Nationalen
Sicherheitsstrategie der USA,
nicht nur da,
sehen wir das Aufteilen
der Welt in Hemisphären.
Wenn man das eine für sich
reklamiert, Grönland, Mexiko,
Kanada, dann ist es nicht
unwahrscheinlich,
dass man dem anderen, sprich Putin,
auch eine Hemisphäre zugesteht.
Merz hat am Montag, als er
die Rede gehalten hat im Café Kyiv,
diesen Weg schon skizziert.
Er sagte, wir werden erleben,
dass Putin mit der Ukraine,
sollte er die Ukraine einnehmen,
dass er damit nicht aufhört.
(Lehmann) Ich würde trotzdem
einen Unterschied machen.
Beiden nutzt das Chaos,
aber Trump sieht die Ukraine
mittlerweile als business case,
ein Land, wo man Profit
daraus schlagen kann.
Bei Putin ist es
ein ideologisches Projekt.
Er möchte die Sowjetunion,
zumindest das Kernland,
dazu gehört die Ukraine absolut
mit dazu, wiederherstellen.
Er möchte eine Restauration.
Man weiß nicht, ob er
vielleicht auch das Baltikum...
Gott sei Dank sind die baltischen
Länder Teil der NATO.
Richtig ist,
dass beide das Ziel verfolgen,
ihre Großmachtpolitik,
mit unterschiedlichen Motiven
dahinter, voranzutreiben.
Vielleicht nur noch
ein Wort zu Trump.
"Er hat einen Zug ins Autoritäre",
genauso gut könnte man sagen,
Putin hat einen Zug ins Autoritäre.
Ich möchte die nicht gleichsetzen,
aber was Trump macht,
geht deutlich darüber hinaus,
dass er ein bisschen
autoritär auftritt.
Um es außenpolitisch zu sehen:
Sehen Sie
eine Gleichzeitigkeit im Motiv?
Da sind 2,
die ein Hemisphärendenken haben?
Am Ende ticken die ähnlich?
(Serrao) Die Abwendung der
Vereinigten Staaten von Europa
hat nicht mit Trump angefangen,
auch nicht mit seiner 1. Amtszeit.
Weil China sich immer deutlicher als
der globale Weltrivale gezeigt hat.
Nichtsdestotrotz glaube ich,
ist der größte Gefallen,
den Donald Trump Putin gemacht hat,
gar nicht ein möglicher
Friedensdeal,
der sich als business case
entpuppen könnte.
Sondern die Tatsache,
dass er Russland und die Ukraine
auf eine Stufe stellt
und letztlich
von 2 Akteuren spricht,
die sich einig werden sollen.
Das ist die völlige
Verzerrung der Realität.
Das ist der größte Gefallen,
den er Putin hat tun können.
Damit schadet er letztlich
auch amerikanischen Interessen.
Dann ist der Kanzler heute in China.
Und weil er auch, das hat er
auf der Pressekonferenz gesagt,
den Staatschef in der Verantwortung
sieht, als einen der wichtigsten
Unterstützer Russlands,
etwas zu tun,
um den Einfluss zur Beendigung
des Krieges deutlich zu machen.
Haben Sie den Eindruck,
dieser Kanzler erreicht
mehr als die letzten?
(Koll) Das wäre
zumindest überraschend,
denn es ist nicht
im Interesse von China.
China profitiert davon,
dass Russland den Westen
beschäftigt,
den Westen sehr viel kostet.
China liefert Dual-Use-Produkte,
mit denen Putin seinen Krieg
führen kann.
China profitiert von billigem
Gas und Öl aus Russland.
Die werden nichts machen?
(Koll) Es ist sehr unwahrscheinlich,
ich wüsste nicht,
was der Hebel wäre.
(Lehmann) Ich sehe ehrlich gesagt
auch nicht wirklich einen Hebel.
Die drittgrößte Volkswirtschaft
der Welt, Deutschland,
ist zu Gast bei der zweitgrößten.
Es ist klar, wie die Plätze
verteilt sind.
China wird sich von Deutschland
nichts sagen lassen.
Merz hat betont, dass er kommt,
um die Partnerschaft zu vertiefen.
Er wird den Krieg
in der Ukraine ansprechen.
Er hat schon
in anderen Gelegenheiten betont,
dass es 3 Menschen gibt,
die ihn beenden könnten.
Trump, Xi und Putin.
Putin will nicht, Trump auch nicht
und Xi eigentlich auch nicht.
In China hat gerade das Jahr
des Feuerpferdes begonnen.
Auf einem Feuerpferd
kommt Merz nicht angeritten.
(Serrao) Auch auf die Gefahr hin,
dass es jetzt zu harmonisch
wird in der Runde,
aber das Bild stimmt natürlich.
Wenn, dann ist er auf einem
Schaukelpferd nach China gereist.
Er hat vorher auch geschrieben,
es geht um eine Partnerschaft
auf Augenhöhe.
Was für ein Selbstbetrug.
Chinas Wirtschaft
ist um ein Vielfaches größer
als die deutsche mittlerweile.
China sitzt in allen wichtigen
Belangen am längeren Hebel.
Das Militär ist viel stärker.
Deutschland ist eine interessante
europäische Mittelmacht,
die es vielleicht
mit einigen chinesischen Provinzen
aufnehmen kann.
Wer darunter leidet,
ist die Ukraine.
Dem wollen wir uns widmen,
diesem Feld.
Nicht nur deshalb,
weil es gestern einen Jahrestag gab,
weil der Krieg 4 Jahre
ins Land geht.
Sondern weil wir oft
über Geopolitik reden,
aber nicht so sehr,
wie es den Menschen dort geht.
Einer, der das sehr genau weiß,
weil sein Bruder auch Bürgermeister
der größten Stadt ist,
ist mein Gast.
Das letzte Mal war er hier,
da stand Friedrich Merz kurz davor,
gewählt zu werden.
Er war damals
vorsichtig optimistisch.
Mal sehen, wie er jetzt reagiert.
Wladimir Klitschko.
Guten Abend.
Herr Klitschko.
Gestern war der Jahrestag.
Seit 4 Jahren tobt dieser Krieg
in dieser Art und Weise.
Ist das für Sie immer noch
ein besonderes Datum,
dieser 24. Februar, oder ist das
ein weiterer von inzwischen
1.461 schrecklichen Tagen?
Den Tag erinnere ich ganz
deutlich und gut, 24.02.2022.
Aber was jeden Tag
in der Ukraine heißt,
jeden Tag für uns ist ein Kampf,
ein Kampf ums Überleben.
Trotz dass wir jeden Tag
bombardiert werden, tagtäglich,
ununterbrochen,
unsere Infrastruktur,
unsere Städte werden zerstört.
Unsere Kinder werden
vergewaltigt und gestohlen.
Die Frauen,
wir verlieren unsere Jugend.
Wir verlieren wahnsinnig viel.
Trotz diesem, wir bleiben stark.
Unser Wille wird nur noch stärker.
Das kann auch 100 Jahre dauern.
Wir werden nicht aufgeben.
Hoffentlich nicht 100 Jahre.
Dieser Winter war, heißt es,
Selenskyj sagt es selber,
der härteste in der Geschichte.
Das zeigen auch die Bilder,
die wir Ihnen zeigen wollen.
Weil es neben der Kältewelle
auch die unfassbaren Angriffe
auf die Energieinfrastruktur gibt.
Man sieht, dass die Menschen
dorthin gehen,
wo sie etwas Warmes
zu essen bekommen
oder wo es eine Heizungen gibt.
Wie nehmen Sie die Stimmung
wahr in Kiew, in der Stadt,
wo Ihr Bruder Bürgermeister ist?
Natürlich, wir sind keine Maschinen,
wir sind Menschen,
die auch ihre Bedürfnisse haben.
Wir wollen Frieden haben, wir wollen
kreativ sein, wir wollen aufbauen.
Und was Gutes für unser Land tun,
die Welt und Europa.
Natürlich, dieser Krieg macht es
einfach jeden Tag zum Überleben.
Wir können nicht planen
so wie hier in Deutschland,
in europäischen Ländern,
unseren nächsten Urlaub
in einem Monat oder den Job
im nächsten Jahr.
Oder wo wir
mit unseren Kindern hinfahren
und die beeindrucken lassen.
Das haben wir nicht.
Es gibt natürlich
unterschiedliche Meinungen.
Wenn man schon in Details geht.
Manche wollen nur
den Frieden um jeden Preis.
Die anderen wollen auf keinen Fall,
sondern nicht um jeden Preis.
Es geht um den Preis des Lebens,
der Existenz.
Die Gesellschaft, teilweise,
spaltet sich.
Aber der Kern der Gesellschaft,
wie ich schon gesagt habe,
der Wille wird nicht gebrochen.
Der Wille wird nur mehr,
je mehr wir angegriffen werden,
desto stärker der Wille.
Ein Detail müssen wir
trotzdem besprechen.
Da geht es um Kiew, die Stadt,
in der Ihr Bruder Bürgermeister ist.
Der Präsident
wirft Ihrem Bruder vor,
dass er nicht gut
genug vorbereitet war.
Gab es Versäumnisse
in der Vorbereitung?
Ist die Kritik berechtigt?
Ich spule mal zurück.
2022, oder vielleicht sogar 2014,
Annexion von Krim.
Ist jemand darauf
vorbereitet gewesen?
2022, natürlich,
wir waren ausgezählt in 3 Tagen,
wenn der Krieg passiert.
Was die Vorbereitung betrifft,
man kann sich gegenseitig
Vorwürfe machen.
Aber das werden Sie
von mir nicht hören.
Ich glaube, während des Krieges, wir
müssen Schulter an Schulter stehen,
und gegen unseren
größeren Feind kämpfen.
Weil es geht ums Überleben.
Deswegen, diese Kritik,
man kann das annehmen.
Wir versuchen,
in einer demokratischen
Gesellschaft zu leben.
Als ich noch vor kurzem
ein "Was ist was"-Buch
aufgemacht habe,
habe ich geschaut,
wie Demokratie
erklärt wird für Kinder.
Mit der Gewaltenteilung.
Und nicht so zentralisiert ist,
wie zum Beispiel
in einer Monarchie oder Diktatur.
Dann habe ich auch gefragt,
wo die Ukraine steht.
Was den Krieg betrifft,
könnte auch eine Aussage sein,
wir haben eine bestimmte
Führung im Land,
weil der Krieg ist gerade draußen.
Es hat wahnsinnig
viel in der Gesellschaft geändert.
Tagtäglich,
wie nach Darwins Theorie,
für uns ist das Gesetz geworden,
um zu überleben,
müssen wir uns
an die Umgebung anpassen.
Diese Anpassung passiert tagtäglich.
Politisch.
Einfach um zu überleben.
Und menschlich.
Und für die Soldaten an der Front
geht es um die Existenz.
Es gab zum 1. Mal wieder seit Langem
Meldungen
von kleinen Geländegewinnen
der Ukraine an der Front.
Was macht Ihnen gerade Hoffnung?
Dass... Wir sind in Europa.
Wir sind in Berlin.
Diese Stadt kennt
das sowjetische Imperium.
Wir Europäer sollten
einfach stärker sein.
Und die Hoffnung bei uns
in der Ukraine ist,
dass nach 4 Jahren hoffentlich
Europa und sogenannte freie Welt,
inklusive Vereinigte Staaten,
aufwacht.
Weil das Böse kommt.
Es ist in unserem Land.
Wir verteidigen
die europäischen Werte.
Aber wir bitten auch
und hoffen auch,
dass vor allem die Europäer
uns schützen und uns Mittel geben.
Wir brauchen nicht europäische
oder NATO-Soldaten,
den Job erledigen wir selbst.
Aber wir brauchen Werkzeug.
Und Sie brauchen Geld.
Ob das Geld, ob das Waffen sind...
Was ich gelernt habe
in diesen 4 Jahren,
der Krieg hat
viele unterschiedliche Schichten.
Er kommt in unterschiedlichen
Zeitweisen und Bedürfnissen.
Wir müssen uns immer anpassen.
Aber wir hoffen einfach,
dass die Europäer...
Wir haben es gelernt,
vor einem Jahr,
wie das mit Europa ist.
Auf einmal stehen wir alleine
und haben Krieg bei uns zu Hause.
Europäer, dazu gehört auch
jemand wie Viktor Orban.
Das ist der Premier in Ungarn.
Der hat gerade verhindert,
dass ein Milliardenpaket, dem er
schon vorher zugestimmt hatte,
die Ukraine erreicht.
Gestern sollte das besiegelt werden,
er hat das blockiert.
Was würden Sie ihm sagen,
wenn Sie ihm begegnen?
Viktor Orbán mit dieser Tat
gibt es alles
in die Hände von Wladimir Putin.
Es gilt für Putin,
die Ukraine zu zerstören
und auszulöschen als Nation.
Und wieder das
sowjetische Reich darzustellen,
das sowjetische Imperium.
Mit solchen Sachen,
mit diesen Aussagen,
und dann, wenn die Taten kommen,
spielt man in Putins Hände.
Was würden Sie diesem Viktor Orban
sagen, wenn Sie ihm begegnen?
Solange er keinen Krieg
hat in seinem Land,
und v.a. es überrascht mich,
sein Land
kennt sowjetisches Imperium
auf eine harte Art und Weise.
Wenn wir es nicht schaffen,
wenn wir nicht unterstützt werden,
auch von Ungarn, wird
das sowjetische Imperium
auch in Ungarn sein.
Vielleicht sind
das auch seine Träume.
Aber Sie sind Journalistin,
Sie können das fragen.
Ich habe ihn
noch nicht dazu befragt.
Wer das im Moment verhandelt,
sind die Amerikaner,
gegenüber sitzen die Russen.
Es gibt einen Unterhändler,
Immobilieninvestor, Steve Witkoff.
Weil Präsident Selenskyj immer
die Würde eingefordert hat,
hat Witkoff vielleicht
das Wort Würde aufgegriffen.
Er sagt, was bringt einem die Würde
angesichts so vieler Toter,
und es ist ein dummer Krieg, weil 2
Länder um ein Territorium streiten.
Was würden Sie ihm sagen?
Trumps Administration.
Ich glaube schon,
dass von Verhandlungen her
Trump muss kommen.
Nicht von Distanz oder seine Leute
zu schicken, sondern selbst.
Mit Putin er kommt klar.
Besser als seine Repräsentanten.
Ich glaube schon,
dass, um einen Ausgang
aus dem Krieg zu finden,
dass Trump gehen soll.
Mit Witkoff, man kann nicht
mit einem Kannibalen
über eine Speisekarte reden.
Es ist dann auf einmal das, was man
versucht auf eine Art und Weise.
Aber ich glaube, damit
wird man keinen Erfolg haben.
Glauben Sie an einen Erfolg?
In Genf trifft man sich wieder.
Glauben Sie an einen Erfolg
dieser Friedensverhandlungen?
Führt das zu etwas?
Wie kann man einen Rückzug
oder einen Stopp des Krieges
Putin in seinem
eigenen Land erklären,
wo er so viele Soldaten
verloren hat?
Schwer vorstellbar.
Dann werden die Russen fragen,
wofür dann haben wir
die Ukraine angegriffen.
Wenn man auf die Karte schaut,
wie 2014.
Und 2026 sind wir jetzt.
Es hat sich nicht
so stark verändert.
Deswegen ist die Frage
in der Gesellschaft: Wofür denn?
Wir haben
wirtschaftliche Nachteile.
Demografie, unglaublich wenig Russen
sind auf einmal in Russland.
Über eine Million Soldaten sind
verloren gegangen in diesem Krieg.
Ich weiß nicht,
wie viele noch fallen werden.
Es ist eine schwierige Entscheidung
für Putin, den Krieg zu stoppen.
Ich bin ein positiver Denker,
aber man muss realistisch sein.
Ich glaube schon, was Trump
betrifft, er ist ein Dealer,
er will Deals machen.
Im Grunde genommen, in einem Deal
gibt es etwas Kreatives.
Mit Russland ist was Destruktives.
Er versteht nur die Stärke.
Alles andere, Verhandlung,
sieht er als Schwäche.
Nur von der Seite der Stärke
kann man Putin stoppen.
Das muss man wollen,
wenn man Donald Trump ist.
Letztes Mal, als Sie hier waren,
war Donald Trump
gerade ins Amt gekommen.
Und ein anderer hat die Wahl
gewonnen, Friedrich Merz.
Ich habe Sie gefragt,
wie Sie zu Kanzler Merz stehen.
Er hat eine klare Vision
von Deutschland.
Er hat Europa im Sicht.
Und ich glaube, dass er
ein großartiger Kanzler sein kann.
Ich kann nur sagen,
dass ich daran glaube.
Aber glauben heißt nicht wissen.
Ich lache deshalb, weil Sie sagen,
er könnte ein guter Kanzler sein,
Wie sehen Sie das ein Jahr später?
Wie blicken Sie auf Friedrich Merz?
Ich finde, genauso wie bei Olaf
Scholz, so Friedrich Merz
hat keinen Verstand
für nicht erlauben,
die Ukraine mit Taurus zu beliefern.
Er hat es als Oppositionsführer
versprochen.
Das Versprechen hat stattgefunden.
Aber walk the talk.
Es gibt...
Es gibt gewisse Sachen,
die man wahrscheinlich
intern nicht weiß oder kennt.
Aber das, was man vorher verspricht,
nicht oft wird dann implementiert,
was auch immer die Gründe sind.
Aber wenn Sie mich fragen nach
der Beurteilung von Friedrich Merz
und was er macht,
ich finde immer noch das negativ,
was die Taurus betrifft.
Aber was ich positiv finde,
ist in China.
Was meinen Sie,
wie Trump das finden wird,
dass Europa versucht,
mit China die Nähe zu suchen.
Ich glaube, für eine Verhandlung
spielt das in die Hände
der Europäer, also der Deutschen
gegenüber der Trump-Administration.
Ich glaube, man gewöhnt sich daran,
bei Politikern
alles schlechtzumachen.
Aber es ist
ein wahnsinnig schwieriger Job.
Ich will keinen verteidigen.
Aber wir werden beurteilen
Friedrich Merz nicht heute,
nicht nach einem Jahr,
seine Führung.
Erst, wenn seine Zeit vorbei
wird, mit einem Rückblick,
kann man beurteilen.
Wir treffen uns dann wieder,
wenn es weitergeht in der Ukraine.
Ich würde gerne
noch etwas persönliches fragen,
weil Sie auf ihrem Instagram-Account
Bilder geteilt haben.
Da haben einige gedacht,
der geht wieder zurück in den Ring,
es gibt ein Comeback.
Haben Sie den Kopf für so etwas?
Ich habe nur ein Comeback
in meinem Kopf,
genauso wie die Ukraine
und die Europäer.
Das Comeback von russischen Truppen
zurück nach Russland.
Es gibt kein anderes Comeback
in meinem emotionalen Zustand.
Das, was Sie gesehen haben,
ich kann es immer noch.
Das ist eine Routine für mich.
Jeder hat seine eigene.
Erst die Politik,
dann vielleicht der Sport.
Vielen Dank für den Besuch,
vielen Dank Wladimir Klitschko.
Wir bleiben bei Friedrich Merz
und gehen in die Innenpolitik.
Er hatte auch den Jungen
in seiner Partei etwas versprochen.
Die fühlen sich jedenfalls
enttäuscht von dem,
was er jetzt als Kanzler macht.
Es gab einen Antrag zur Sozialreform
von der Jungen Union,
der erst mal auf Eis gelegt wurde,
wenn man so will.
Und einen enttäuschten JU-Chef.
Wir stehen in diesem Jahr als CDU
vor einer einfachen Weggabelung.
Entweder wir bekommen
in diesem Jahr Sozialreformen hin.
Oder wir müssen im nächsten Jahr
die Schuldenbremse auflösen,
mit Grünen, mit der Linken,
mit Heidi Reichinnek.
Dafür stehen wir
nicht zur Verfügung,
deswegen müssen wir in diesem Jahr
zu Reformen kommen.
Die CDU an einer Weggabelung,
Reformen,
oder wir müssen die Schuldenbremse
mit den Linken reformieren.
Ist das eine richtige Analyse?
Gibt es diese Gabelung?
(Koll) Ich glaube,
die Koalition steht insgesamt davor.
Es ist für beide extrem schwierig,
die Reformen umzusetzen,
aus unterschiedlichen Gründen.
Aber Adenauer hat mal gesagt,
das Wichtigste ist Mut.
Wir sind jetzt an dem Punkt,
dass beide Koalitionsparteien
den Mut aufbringen müssen,
die Reformen umzusetzen.
Mut gegenüber was?
(Koll) Beispielsweise
gegen das Gelernte,
dass Schröder der Letzte war,
der wirklich reformiert hat,
und danach die Macht verlor.
Wir sind an einem Moment, wo wir...
Bürger und Wähler sind undankbar.
Auf der einen Seite sagen wir,
Reformen, auf jeden Fall.
Aber wenn es uns betrifft,
strafen wir die Parteien ab.
Das wissen die Parteien natürlich.
Insofern ist jetzt der Punkt,
wo ein Großteil der Koalition
muss dagegen angehen,
gegen das Risiko, dass sie
sich damit selbst schaden.
Der linke Teil in der SPD
hat eine sehr viel stärkere
sozialpolitische orientierte Linie,
um daran festzuhalten,
gegen Reformen.
Aber die wesentliche
Entscheidung wird sein:
Hat man den Mut, zu springen?
Also nicht die CDU
an der Weggabelung?
Das gebe ich gerne
weiter an Sie beide.
Auch die gesamte Regierung?
(Lehmann) Winkels Botschaft
hatte einen anderen Adressaten.
die eigene Partei und Merz.
Er versucht, Druck aufzubauen.
"Wir müssen die Schuldenbremse
auflösen.
Wollt ihr Chaos
oder echte Reformen?"
Was heißt echte Reformen?
Union und SPD
sind in einer Koalition.
Was eine echte Reform ist,
wird von den Partnern
unterschiedlich gesehen.
Beispiel Gesundheit.
Die einen wollen die Basis
der Beitragszahler vergrößern,
die andere wollen Kürzungen
und mehr Privatisierung.
Am Ende wird man sich
in der Mitte treffen müssen.
Der Witz ist, es passiert schon.
Es gibt Kommissionen, die werden
Ergebnisse vorstellen.
Das wird nicht CDU pur sein, wie es
sich die Junge Union vorstellt.
Es wird ein Konglomerat sein.
Noch mal zur Schuldenbremse.
Auch das steht im Koalitionsvertrag.
Die Schuldenbremse zu reformieren,
steht im Koalitionsvertrag.
(Koll) Zu modernisieren.
(Lehmann) Und zwar, um zusätzliche
Investitionen zu generieren.
Das wird eine Auseinandersetzung
sein, weil die CDU
ist an ihre Schmerzgrenze gekommen,
was Zugeständnisse angeht.
Sie hat beschlossen,
keine weitere Aufweichung
der Schuldenbremse.
Dann doch mehr Mut
bei dem einen Partner.
Die Schuldenbremse
hat der Generalsekretär
der SPD aufgegriffen.
Klingt das für Sie,
Herr Serrao, nach Mut,
den beide Parteien aufbringen?
(Serrao) Mir fehlt
grundsätzlich die Fantasie,
weshalb ausgerechnet
die CDU, die SPD
jetzt die großen Reformen
anpacken sollten.
Wer regiert in diesem Land?
Die SPD seit 1998 mit einer
4-jährigen Unterbrechung.
Die CDU seit 2005
mit 4 Jahren Unterbrechung.
All die großen Reformen,
die beide anpacken wollen,
haben sie
jahrzehntelang liegen lassen.
Warum die beiden das angehen sollen,
verstehe ich nicht.
Weil die SPD es zum Beispiel
bei der Agenda 2010 gemacht hat.
Aber den Schröder in der SPD,
den sehe ich nicht.
Ich weiß nicht, wo der stecken soll.
Herr Klingbeil ist es
meines Erachtens nach nicht.
Was die Schuldenbremse angeht,
da habe ich
den Kanzlerkandidaten im Ohr,
wie eisern er
die verteidigen wollte.
Das Erste, was er gemacht hat, ist,
die Schuldenbremse zu schreddern.
Da fehlt mir das Vertrauen
in die CDU.
Sie haben gerade gesagt,
beide Parteien können es nicht.
Habe ich Sie richtig verstanden?
(Serrao) Ich würde es mir wünschen.
Ich würde auch Wladimir
Klitschko zustimmen,
der sagt, nach einem Jahr
ist es zu früh,
Merz in seiner Kanzlerschaft
zu senken oder zu heben.
Aber mir fehlt angesichts
der Geschichte
die Fantasie dafür.
Aber sie bewegt sich doch,
gestern das Heizungsgesetz,
ein Kompromiss.
Die Heizungen, die mit mindestens
65% erneuerbaren Energien
betrieben werden müssen,
das ist raus,
man kann weiter Öl und Gas verbauen.
Am Ende hat die SPD nachgegeben.
Also sie bewegt sich doch.
(Koll) Es bewegt sich.
Es ist ein Geben und Nehmen.
Sie haben alle gelernt,
dass das letzte Jahr
nicht sehr erfolgreich war
und man sich festgefahren hat.
Aber die großen Pakete
stehen noch an.
Da braucht es mehr Mut
als für das Heizungspaket.
Oder für das Asylpaket,
für das Tariftreuegesetz,
das jetzt geeint ist.
Es gibt eine ganze Reihe von Dingen,
wo man es in der Koalition schafft,
weiterzukommen.
Aber die richtig großen
Dinge wie Rente...
Wir wissen alle, die
Demokratie ist so,
das Fass ist vollgelaufen
an Reformnotwendigkeit.
Natürlich haben beide Parteien
es versäumt.
Aber jetzt sind wir an einem Punkt,
und wir sind politisch
an einem Punkt,
wo die AfD davon profitiert.
Dass sie sagen kann, ihr Altparteien
bekommt nichts zustande.
Aber das Heizungsgesetz,
um das aufzugreifen,
ist auch für Sie kein Zeichen dafür,
dass die Koalition
was auf die Beine stellt?
(Lehmann) Na ja, sie haben
quasi den Koalitionsvertrag
in dem Punkt umgesetzt.
Die CDU, ihr war es wichtig,
dass das Gesetz abgeschafft wird.
Die werden es jetzt abschaffen.
Sie haben sich
auf einen Kompromiss geeinigt.
Ob das ein guter ist,
das steht auf einem anderen Papier.
Weil das bringt
ganz viel Unklarheit.
Die Frage ist, wie werden
die Klimaziele noch erreicht.
Scheint keine Priorität zu sein.
(Lehmann) Die 2. Frage
ist die Kostenfrage.
Da stehen viele Dinge drin,
die hören sie erst mal gut an,
aber das wird furchtbar teuer.
Der Bundesverband
der Verbraucherzentralen hat heute
davor gewarnt,
dass das Risiko
von Kostensteigerungen enorm ist.
Insofern kommt auf
die Verbraucher richtig was zu.
Ich würde fast sagen,
das ist ein kleiner Heizungshammer,
den die beschlossen haben,
man sieht ihn nur nicht.
Heizungshammer, das war
das Wort von Springer.
Ist für Sie bei dieser Einigung
ein Reformwille sichtbar?
(Serrao) Ist auf jeden Fall
eine richtige Entscheidung.
Ich glaube, das ist letztendlich
auch einer der Gründe,
warum die Ampel
auseinandergeflogen ist.
Aber die richtig großen Brocken sind
woanders, vor allem das Thema Rente,
Gesundheit, Pflege
und dergleichen mehr.
Nehmen wir das Beispiel Rente.
Die Junge Union,
im vergangenen Herbst haben sie
eine Art Revolution angefacht.
Die ist schnell wieder verdampft.
Da fehlt mir die Fantasie,
warum die SPD in der Kommission
einer Rentenreform zustimmen sollte.
Aber auch die CDU hat den Antrag
auf der Partei nicht angenommen.
Auch der CDU
fehlt wirklich der Wille,
gegen die vielen Rentner im Land
eine Reform durchzusetzen.
Sie sagen,
diese beiden können es nicht.
Auf diesem Parteitag
hat auch der Kanzler klar gesagt,
es gibt keine Zusammenarbeit
mit der AfD.
Dann hat er gesagt, das macht SPD
und CDU voneinander abhängig.
Finden Sie das richtig?
(Serrao) Nein, aber vielleicht
noch ein Gedanke.
Er hat die Mitte in der Rede
auf Union und SPD verengt.
Auch die Grünen waren nach
der Definition nicht mehr Mitte.
Finden Sie es richtig,
die AfD-Zusammenarbeit
so klar und deutlich auszuschließen?
(Serrao) Nein, ich finde das falsch.
Es ist mittlerweile im Bund
in ganz vielen Umfragen oft
die stärkste Partei.
Manchmal knapp vor der Union,
manchmal dahinter.
Im Osten ist sie teilweise
auf einem Niveau,
wo sie alleine regieren könnte.
Eine demokratisch so starke
Partei per se auszugrenzen,
ist demokratisch schwierig.
Das ist nichts,
was die Demokratie stärkt,
sondern sie mehr und mehr aushöhlt.
Die AfD steht am Spielfeldrand
und kann über die sogenannten
Altparteien herziehen,
zu Unrecht, und so tun,
als wüsste sie es besser.
Wird aber nie
in die Verantwortung genommen.
In dem Friedrich Merz
sich an die SPD kettet,
hat die SPD, was die ganze
Politik und Reformen angeht,
das letzte Wort.
De facto haben wir
also eine reine SPD-Regierung.
Die CDU steht da für
den etwas bürgerlicheren Teil.
Und Herr Klingbeil muss
die linke Truppe in Schach halten.
2 Argumente, aber ich würde
das gerne mit Ihnen besprechen.
(Koll) Ich halte seine Entscheidung
für richtig, so schwierig das ist,
und so sehr es ihm
strategische Momente nimmt.
Weil er jetzt an seine
Koalitionspartner gekettet ist
und nicht damit spielen kann,
ich hätte eine Alternative.
Trotzdem finde ich
den politischen Flirt,
und sei es
aus strategischen Gründen,
mit einer zum Teil
verfassungsfeindlichen
Partei falsch.
Das ist kein Argument,
wie Herr Serrao gesagt hat,
das stechen könnte,
"durch die Brandmauer
werden sie nur stärker"?
(Lehmann) Man könnte auch
die Gegenthese aufstellen,
indem man sagt, die Brandmauer
hat bisher verhindert,
dass sie genügend Macht
in die Hände bekommen habt,
um das Land zu gestalten.
Sie gestalten es schon durch
den Diskurs, den sie setzen.
Sie sind eine
erwiesen rechtsextreme Partei.
Sie haben Holocaust-Leugner
in ihren Reihen,
völkische Nationalisten.
Leute, die von sich aus immer
wieder auf NS-Parolen rekurrieren.
Das ist eine
antidemokratische Partei.
Die will das,
was Donald Trump in den USA macht.
Das strategische Argument
von Herrn Serrao?
Ich möchte es noch mal herausheben:
Damit macht man sie nicht kleiner,
sondern größer?
Ist da was dran?
(Koll) Ich finde,
es ist eine Aufforderung,
dass man auf dem Spielfeld
besser performt.
Aber nicht, sie ins Spiel zu holen.
(Lehmann) Man muss sagen,
dass die Strategie gegen die AfD
bei allen Parteien dünn ist.
Wenn man fragt, was macht ihr,
um die kleinzuhalten,
sagen sie, wir regieren gut.
Was das im Konkreten heißt...
Wenn man sagt, wir koalieren
mit der AfD, v.a. die CDU,
das würde die CDU zerreißen.
Dann gäbe es Austritte
in Größenordnungen...
Dann hätten wir
eine Spaltung der CDU.
Am Ende würde nur die AfD
davon profitieren.
(Serrao) Absolut,
das ist sicherlich so.
Und dass die AfD ein in großen
Teilen unappetitliche Haufen ist,
würde ich nicht anzweifeln.
Ich glaube nur, das Ergebnis
der Ausgrenzung ist das,
was wir sehen.
Vielleicht bekommen wir
eine Landtagswahl,
nach der sie selbst regieren können.
Bei der Linkspartei
muss man sich anschauen,
wie die über Israel und Gaza reden,
das ist zum Teil
blanker Antisemitismus.
Nichtsdestotrotz wurde
im Umgang mit der Partei,
der Beschluss, nichts mit denen
und der AfD, längst aufgeweicht.
In Thüringen gibt es Konsultationen
mit der Linkspartei.
Sie ist nicht Teil der
Landesregierung,
aber ein bisschen schon.
Die CDU ist nicht glaubwürdig.
Der linke Rand wird eingebunden,
aber die AfD ist bäh.
(Lehmann) Aber ich finde es falsch,
die AfD mit der Linkspartei
gleichzusetzen.
Die Leute, die dort antisemitisch
anmutende Äußerungen,
ich schließe es nicht aus,
die stehen nicht im Zentrum
des Geschehens,
die haben keinen Einfluss.
Bei der AfD ist es umgekehrt.
Die Leute haben
immer mehr Einfluss bekommen.
(Serrao) Nichtsdestotrotz,
es gibt natürlich Leute in der AfD,
die tatsächlich mit ganz krassen
rechtsextremen Äußerungen
sich hervorgetan haben.
Da gibt es auch Bemühungen
in der Parteispitze,
die loszuwerden.
Das ist nicht
offizielle Parteipolitik.
(Lehmann) Helferich, das freundliche
Gesicht des NS, sitzt im Bundestag.
(Serrao) Es gibt Versuche,
ihn rauszukriegen.
Friedrich Merz hat gesagt,
ich tue es nicht.
Es werden Landtagswahlen sein.
Glauben Sie, er kann es durchhalten?
(Koll) Das habe ich noch nicht
verstanden, die Frage.
Er hat gesagt, ich werde nicht
mit der AfD zusammenarbeiten,
hat es sehr persönlich formuliert.
Wird er es durchhalten?
(Koll) Er muss es durchhalten,
weil ich teile die Analyse,
es würde die CDU zerreißen.
Das ist auch
seine tiefste Überzeugung.
Er persönlich würde
die nicht mit der Greifzange
anfassen, politisch,
menschlich sowieso nicht.
Ich glaube, es würde
die CDU nicht überstehen.
Bei den Landtagswahlen werden
wir noch mal darüber sprechen.
(Serrao) Aber er hat es
schon mal anders gesehen.
Als damals der Entschließungsantrag
in den Bundestag eingebracht wurde,
da war das Zitat sinngemäß:
Ich gucke nicht links, ich gucke
nicht rechts, nur geradeaus.
Daher die Frage, ob das Bestand hat.
Aber wir werden es
in der Tat erst sehen.
Wie Wladimir Klitschko gesagt hat,
es ist zu früh.
Ich würde gerne einen weiteren Gast
in diese Sendung mit einbringen,
der sich immer
politisch geäußert hat.
Am Rande dessen,
was sie eigentlich tut.
Sie ist eine der wirklich
erfolgreichsten Schauspielerinnen
in diesem Land.
Auf den Leinwänden präsent,
und das seit knapp über 60 Jahren.
Wir wollen sie feiern und hören,
wie sie auf
dieses Deutschland blickt.
Letzt Woche aufgenommen.
Hallo Iris. Schön, dass Sie da sind.
Welch Glanz in unserer Hütte.
Wir machen heute sozusagen
eine kleine Reise
durch 60 Jahre Filmrollen.
Letztes Jahr war ein Jubiläum.
Genau vor 60 Jahren letztes Jahr,
1965, war die 1. Filmrolle.
Da waren Sie 15,
eine Schulabbrecherin,
die wovon träumte?
Von der großen Karriere?
Gar nicht,
ich war auch nur kurzfristig
die Schulabbrecherin.
Ich musste da nur kurz
die eine Schule verlassen.
Dann war es
ein kleiner Experimentierfilm.
Ich wollte meine schulische Laufbahn
beenden, Jura studieren.
Ich hatte ein bisschen
die Vorstellung,
die Retterin der Sprachlosen.
Die Kämpferin für die Gerechtigkeit?
Das war so ein bisschen das Bild,
was ich als junges Mädchen
hatte von mir.
Was ist dann passiert?
Ich bin reingerutscht
eigentlich eher,
habe mich auch in dem 1. Film
eher selber verkörpert.
Das war ein Film
über den Kaufhausbrand in Frankfurt.
Ich habe mich
mehr oder weniger selber gespielt.
Spoiler, das kommt zum Ende,
gucken wir da rein.
Interessant ist, dem großen
Publikum bekannt geworden,
sind Sie durch "Die himmlischen
Töchter" z.B.
Frauenrollen, die anders sind
als das, was danach kam.
In den 90er-Jahren spätestens
waren es nur noch starke Frauen.
Wie schwierig ist es, durchzusetzen,
ich spiele was anderes?
Nicht ganz leicht, weil es
immer unverständlich für viele war,
wie kann man ein sicheres
Terrain verlassen wollen.
Ich habe diesen Beruf
learning by doing,
ich war nie
auf einer Schauspielschule.
Das waren diese Momente,
immer wieder auf neue,
nicht nur neue
Geschichten zu treffen,
sondern auch auf neuen Zeitgeist.
Mit anderen Regisseuren,
die mir immer wieder
eine ganz andere Möglichkeit
auch der Entwicklung gegeben haben.
Da habe ich auch gemerkt,
was du als Frau leisten kannst dort.
Wir sollten nicht vergessen,
die 70er-Jahre.
Ich bin in einer Zeit groß geworden,
in der man,
wenn man dann verheiratet war,
den Ehemann noch fragen musste,
ob man ein Konto eröffnen darf
oder welchen Beruf man ausübt.
Das ist etwas,
was uns in dieser
rebellischen Zeit geprägt hat.
Dann heiraten wir lieber gar nicht.
Das habe ich bis heute
durchgehalten.
Aber so selbstständig zu sein,
unabhängig,
das eigene Geld zu verdienen,
das ist nicht die schlechteste
Wahl für eine Frau.
Lustigerweise, der neue Film,
der in die Kinos kommt,
heißt "Ein fast perfekter Antrag".
Heiner Lauterbach spielt
den typischen alten weißen Mann.
Iris Berben verkörpert
eine progressive Kunstprofessorin.
Andersrum wäre es nicht gegangen,
oder?
Hätte ich schon
auch Lust drauf gehabt.
Ich finde,
Film hat die Möglichkeiten,
gerade durch Geschichten kannst du
immer den Finger in die Wunde legen.
Es ist auch wunderbar,
so eine negative Figur zu spielen.
Aber ich habe dieses Buch
deswegen so gerne angenommen,
weil es ein Frauenbild verkörpert,
hinter dem ich nicht nur stehe,
was ich auch einfordere und v.a.
im Film einfordere.
Es ist noch nicht
selbstverständlich.
Spezifisch, 40 plus, man versinkt
in seinem Grau und Beige,
ist als Frau nicht mehr sichtbar,
hat keine Bedürfnisse,
keine Gefühle, keine Emotionen,
man ist ein Beiwerk.
Es gibt wenige Ausnahmen
in der Filmbranche.
Insofern ist mir
das entgegengekommen.
Mich würde interessieren,
ob ihr das gleiche Frauenbild habt.
Heiner Lauterbach hat
über diese Frau gesagt,
das ist das perfekte
Beispiel einer emanzipierten Frau.
Komm, komm, ich habe auch das erst
gelesen, als es gedruckt war.
Es geht auseinander,
was eine emanzipierte Frau ist?
Ich bin für Heiner eine perfekte,
emanzipierte Frau.
Ich glaube, er macht es
zu sehr an Äußerlichkeiten fest.
Ich weiß aber, dass er
ein anderer Mensch ist.
Aber vielleicht provoziert er
auf seine Weise,
wie ich woanders provoziere.
Es mag sein, dass es damals
noch andere Schönheitsideale gab,
aber die Proportionen
sind doch ungewöhnlich.
Die Brustwarze der Frau, ist,
wenn überhaupt, irgendwo da oben.
Sie hat mindestens Schuhgröße 45.
Fußballerbeine.
Ich wurde nach
meiner Meinung gefragt.
Ich habe aber ein Problem
mit deiner Meinung.
Sorry, aber es ist
sexistisch, mysogyn.
Die letzte junge Dame
ist Tochter von...
Tochter von Heiner Lauterbach.
Was machen Sie, wenn Ihnen
solche Männer begegnen?
Ich merke, dass ich unterscheide.
Es ist tatsächlich eine Frage
der Zeit, die man hat.
Es gibt Begegnungen, die du hast, wo
ich mich gerne darauf einlasse,
zu sagen, in welchem Jahrhundert
wir leben und wie wir als Frau
eigentlich mit großer
Selbstständigkeit gesehen werden.
Und gesehen werden wollen
und wahrgenommen werden wollen.
Es gibt Momente, wo du...
Wie soll ich das beschreiben?
In kurzen Augenblicken,
von Fans, die an dir vorbeigehen
und einen dusseligen Satz sagen.
Und du kommst zeitlich nicht
in die Auseinandersetzung.
Entweder ich gehe daran vorbei
oder ich habe den Gesichtsausdruck,
oder es fällt
ein kleiner Satz oder ein Wort.
Aber ich glaube ja,
dass es wichtig ist,
wenn dann jemand, wie z.B.
Heiner Lauterbach in dem Film,
er ist das alles nicht,
aber er kommt nicht raus.
Er kommt nicht raus
aus seiner Schale.
Das Problem ist
bei einem Großteil der Leute.
Wir reden nicht von denen,
für die das nicht nur ein Statement
ist, sondern gelebtes Leben.
Dass wir eine Menge Menschen
an die Hand nehmen müssen.
Ich glaube, manchmal überfordert
man sie mit den Einforderungen,
die man hat, wie man zu sein hat,
weil sie nur Schlagworte hören.
Sie können es nicht in den Kontext
und in diesen Punkt bringen.
Es ist ein längeres Gespräch.
Es geht nicht, einen Satz zu sagen,
du bist gecancelt.
Du musst eine Menge Menschen
an die Hand nehmen
und ihnen eine Menge erklären.
Ein bisschen ist das Thema auch
des Films, dass da einer ist,
der ist überfordert, von:
Es gibt auch ein 3. Geschlecht,
es gibt eine Gender-Normalität,
die anders ist.
War diese Bewegung der Wokeness
zu schnell und zu massiv?
In meinen Augen ja.
Was man vergessen hat
oder was darüber vergessen wurde,
ist, worum ging es denn.
Es ging doch darum eigentlich,
den Minderheiten,
sprechen wir mal von Minderheiten,
Menschen, die nicht gesehen wurden.
Es ging darum, wie man Frauen,
wie man unterschiedliche
Sexualisierungen, alles das.
Wenn du es nicht geschafft hattest,
das kam aus einer Blase heraus.
Es gab nur das Entweder-Oder.
Aber wir wissen, es gibt
nicht nur das Entweder-Oder.
Wahrscheinlich muss das Pendel sehr
weit rausgehen, um überhaupt...
Ich würde mir wünschen, man würde
manchen Menschen mehr Zeit geben,
und ihnen die Möglichkeit geben,
zu begreifen, worum es geht.
Wo ist das Pendel jetzt?
Wie erleben die Vereinigten Staaten,
wo konsequent
gegen jede Art von Aufmerksamkeit
auf Minderheiten gekämpft wird.
Kommt das zu uns?
Wenn wir noch ein paar Autokraten
überall sitzen haben
in den Regierungen,
ja, das scheint in der Agenda
dieser Leute zu stehen.
Es ist für mich auch unfassbar,
dass ein Großteil der Frauen
Trump gewählt haben,
wissend um die Biografie von Trump
und die Sicht auf Frauen.
Das ist etwas, was man eigentlich...
Ich kann es nicht beschreiben,
woran das liegt.
Ich weiß,
wofür wir auch in den 60ern schon
auf die Straße gegangen sind,
für welches Frauenbild.
Ich mache es
an Mary Quants Minirock fest.
Der nicht unkommentiert ging, oder?
Nein, aber es war nicht
zur freien Verfügung.
Es war ein Statement von Freiheit.
Wissend einfach um diese Dinge,
fällt es mir ganz schwer,
in die heutige Zeit zu blicken.
Warum ist dieser Wunsch da,
sich zurück zu entwickeln?
Was ist das?
Sind das Vereinfachungen
von Lebensformen,
die sich Menschen wünschen?
Aus dieser Zeit,
wo früher gekämpft wurde,
es gibt dieses fantastische
kleine Stück Film,
haben wir gefunden im Archiv.
Es ist das Jahr 1967,
das ist Hamburg.
Sie verteilen Blumen.
Aber was genau war da
eigentlich der Kontext?
Worum ging es?
Ich muss ganz ehrlich sagen,
ich habe das nie...
Ich habe das nicht mal
mehr in meinem Kopf drin.
Ich weiß es nicht mehr.
Wir waren nur
auf sämtlichen Demonstrationen,
die sich dann auch sicherlich
aus einem Hippie-Gedanken,
eine andere Welt erschaffen
zu wollen, nach den 2 Weltkriegen,
wollten wir aus einem Korsett raus.
Wir wollten Liebe, Liebe, Liebe.
Wir dachten, darum geht es auch.
Das ist schnell politisch geworden.
Ich bin schnell in eine
andere Bahn gelenkt worden.
Der Instinkt war immer da.
Wir wollten ein anderes Bild
einer Gesellschaft.
Aber wir wollten auch
ein anderes Frauenbild haben.
Das hat sich lange gehalten.
Aber der Film,
über den wir gesprochen haben,
"Brandstifter", 1969,
ein Film, der die Vorzeit der RAF,
die außerparlamentarische
Opposition.
Meine Vermutung wäre, Iris Berben
spielt sich ein bisschen selber.
Ich habe ziemlich
viele Studenten kennengelernt.
Gerade Studenten,
die in irgendwelchen
Organisationen waren.
Weil das für mich ganz neu war,
wenn du in einem Internat bist,
hast du keine Ahnung davon.
Die Leute halten dich davon fern.
Es war neu.
Ich fand das alles unheimlich
aufregend und schön.
Alles wird gemacht.
Es war ich,
und es war auch kein Drehbuch.
Klaus Lemke hat gerne so gearbeitet.
Ja, er hat sehr früh
schon so gearbeitet.
Er hat mich da
mehr oder weniger aufgegabelt.
Er hat gesagt, rede so, wie es war.
Das Internat stimmt,
wo man sozusagen...
Ja, wo man
wie unter einem Kokon war.
Paris hat angefangen,
Frankreich hat angefangen,
es schwappte schnell rüber.
Aber im Internat
hast du heile Welt gelebt,
das wurde dir auch vorgespielt.
Jetzt sind wir heute
in einer Situation,
wo wir Parteien der Mitte haben,
die sagen, sie wollen
aus einer Mitte schöpfen,
die immer schmaler wird.
Markus Söder hat gesagt,
die Regierung, die jetzt regiert,
das sei die letzte Patrone
der Demokratie.
Ist da was dran?
Also aus Söders Mund
heißt das schon was.
Dann ist es wirklich
dieses ewige Zitat, 5 vor 12.
Wahrscheinlich ist es schon nach 12.
Ich glaube,
dass wir uns in einer
extrem großen Veränderung befinden.
Eine Leichtfertigkeit
in Fragen unserer Demokratie,
da ist weder Satire
noch irgendetwas überflüssig.
Sondern ich glaube,
es ist wirklich eine Gesellschaft
gefragt und aufgefordert,
sich einzubringen.
Ich weiß gar nicht, was noch alles
passieren muss um uns herum.
Wir sehen doch, es ist...
Eine Partei, die immer mehr wächst.
Und es ist egal, dass man weiß,
wo sie steht, wofür sie steht,
was sie abschaffen will.
Ich bin fassungslos,
warum das Menschen nicht abhält.
Oder zumindest in die Fragerei
oder die Diskussion bringt.
Wir diskutieren alle nicht mehr.
Es wird nur noch mit Schlagworten
um sich geworfen.
Was ich vorhin meinte
mit entweder, oder.
Es ist nicht entweder, oder.
Sind sie auch so stark, weil
die anderen so schwach sind?
Man weiß, dass sie SPD-
Politiker unterstützt haben,
auch in Wahlkämpfen,
z.B. den Steinmeier.
Ist die SPD noch stark genug?
Wenn ich die Zahlen sehe,
sicherlich nicht.
Und dann merke ich,
dass sie die Menschen,
die sie eigentlich
mal vertreten hat,
anscheinend verloren
hat auf dem Weg.
Wir verlieren so unendlich
viele Menschen.
Was ist das?
Ist es tatsächlich, dass man
nur in seinen Blasen lebt,
nur Forderungen rauswirft
und dann schaut, wer nimmt sie auf?
Oder müssen wir wirklich, viel mehr
ins Gespräch kommen sowieso,
natürlich müssen wir wieder
mehr ins Gespräch kommen.
Wir müssen den Diskurs
wieder führen.
Wir müssen auch aushalten,
dass andere Meinungen da sind.
Aber wir brauchen den Raum
und den Platz wieder,
diesen Diskurs überhaupt zu führen.
Das geht so auseinander.
Absolut.
Eine letzte Frage zum Frauenbild.
Ich weiß, dass Sie unterstützt haben
Steinmeier bei seiner Wahl
als Bundespräsident.
Wäre es Zeit
für eine Frau in diesem Amt?
Es ist viel Zeit für viele Frauen,
ganz viele Frauen,
die in die Ämter sollen, absolut.
Es wurde schon
der Name Angela Merkel genannt.
Hab ich noch gar nicht gehört,
aber ich frage mich,
solange wir das einfordern müssen,
ist noch keine Normalität da.
Solange wir hier sitzen
in einer Talkshow
und darüber reden...
2026 haben wir.
Natürlich brauchen wir viele Frauen.
Die, die dafür geeignet sind,
kommt her, Mädels, macht es.
Danke für den Appell.
Danke für den Besuch heute.
Ins Kino gehen, der neue Film läuft.
Danke für den Besuch.
So viel für heute.
Danke fürs Zuschauen.
Danke.
Wir sind nächste Woche wieder da.
Copyright WDR 2026